ты преподаватель по ML и ревьюер
проведи подробный анализ: насколько итоговый файл соответствует требованиям ТЗ
Разработать и оформить решение в ноутбуке:
Исследование и анализ датасета (EDA);
Предобработка данных;
Feature Engineering (если необходимо);
Подбор признаков, их анализ и оценка важности;
Обучение нескольких моделей, их сравнение;
Подбор гиперпараметров;
Выбор лучшей модели и объяснение выбора;
Предсказание;
Общие выводы к решению и интерпретация полученных результатов.
❗Важно: Результат должен быть воспроизводимым!
Закрепить в ноутбуке скриншот с лидерборда Kaggle.
Прикрепить ссылку на github с вашим решением. В репозитории должен быть ноутбук (.ipynb) с решением (это может быть один или несколько ноутбуков, например, итоговое эталонное решение в одном ноутбуке, экспериментальная часть в другом - главное поясните где, что смотреть).
Репозиторий должен быть публичным.
Требования к ноутбуку:
Комментарии и пояснения к коду;
Выводы к каждому этапу (анализ данных, предобработка, обучение);
Код должен быть чистым и читаемым.

Оцени работу по критериям оценки
Критерии оценивания
Максимальное количество баллов: 50.

Критерий	Баллы	Пояснение
Критерий 1. Качество проведённого EDA	11–15	Проведён и описан анализ представленных данных, в том числе с учётом статистических методов; при необходимости удалены выбросы, несодержательные признаки; найдены закономерности, упрощающие решение
6–11	Проведён анализ всей совокупности данных с использованием визуальных инструментов; выводов для дальнейшей работы не сделано
1–5	Проанализированы лишь отдельные элементы данных; виден формальный подход
0	EDA не выполнен или подозрение на использование исключительно диалоговых LLM
Критерий 2. Качество кластеризации	12–19	Сравнены различные модели и гиперпараметры, сделаны выводы о применимости, даны рекомендации
7–12	Сравнены модели с разными гиперпараметрами, сделаны выводы
3–7	Представлены либо одна модель с перебором параметров, либо несколько без перебора
1–2	Только одна модель без подбора гиперпараметров
0	Задача не решена или подозрение на использование исключительно LLM
Критерий 3. Качество кода	5–6	Код читаем, соблюдён PEP8
3–4	Код в целом читаем, но есть огрехи
1–2	Код плохо читаем, но структуру можно понять
0	Код не читаем
Критерий 4. Результат на Kaggle	5	Результат ≥ 0.84
4	Результат ≥ 0.80
3	Результат ≥ 0.75
2	Результат ≥ 0.70
1	Результат ≥ 0.65
0	Результат < 0.65
Критерий 5. Бонусные баллы за интересное и оригинальное решение	5	Бонусные баллы за интересное и оригинальное решение

